**MỞ ĐẦU**

Trong bối cảnh chuyển đổi số và sự phát triển mạnh mẽ của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, các công nghệ liên quan đến hệ thống nhúng, Internet vạn vật (IoT), mạng truyền thông thông minh và tự động hóa đang ngày càng đóng vai trò quan trọng trong nhiều lĩnh vực của đời sống và sản xuất. Việc đào tạo nguồn nhân lực có kiến thức nền tảng và kỹ năng thực hành trong các lĩnh vực này trở thành yêu cầu cấp thiết đối với các cơ sở giáo dục kỹ thuật và công nghệ.

Nhằm hỗ trợ quá trình giảng dạy, học tập và nghiên cứu các học phần như Kỹ thuật vi xử lý, Mạng IoT, Lập trình nhúng, Kiến trúc và giao thức trong IoT, Các hệ thống và giải pháp IoT tiên tiến, và IoT và ứng dụng, tài liệu này được biên soạn với mục tiêu cung cấp hệ thống bài thực hành trực quan, dễ tiếp cận và có tính ứng dụng cao thông qua nền tảng mô phỏng Wokwi.

Wokwi là một môi trường mô phỏng trực tuyến mạnh mẽ dành cho các hệ thống nhúng và IoT, hỗ trợ nhiều nền tảng phần cứng phổ biến như Arduino, ESP32, Raspberry Pi Pico cùng nhiều loại cảm biến, module giao tiếp và thiết bị ngoại vi khác. Với ưu điểm dễ sử dụng, không yêu cầu phần cứng thực tế và có khả năng mô phỏng trực quan theo thời gian thực, Wokwi giúp người học dễ dàng tiếp cận các kiến thức thực hành, kiểm thử chương trình và xây dựng các ứng dụng IoT một cách hiệu quả.

Nội dung tài liệu được xây dựng theo định hướng kết hợp giữa lý thuyết và thực hành. Mỗi bài thực hành đều trình bày mục tiêu, cơ sở lý thuyết ngắn gọn, sơ đồ kết nối, mã nguồn chương trình, hướng dẫn mô phỏng và phần mở rộng ứng dụng. Các bài thực hành được sắp xếp từ cơ bản đến nâng cao, giúp người học từng bước hình thành kỹ năng thiết kế, lập trình và triển khai các hệ thống nhúng và IoT.

Tài liệu không chỉ phục vụ cho học viên, sinh viên trong quá trình học tập trên lớp mà còn hỗ trợ tự học, nghiên cứu khoa học, phát triển đồ án môn học và các dự án ứng dụng thực tế. Đồng thời, đây cũng là nguồn tham khảo hữu ích cho giảng viên trong việc tổ chức các hoạt động thực hành và đánh giá năng lực người học theo hướng tiếp cận thực tiễn.

Mặc dù nhóm biên soạn đã cố gắng hoàn thiện nội dung một cách đầy đủ và chính xác, tài liệu khó tránh khỏi những thiếu sót trong quá trình biên soạn. Rất mong nhận được các ý kiến đóng góp từ giảng viên, sinh viên và bạn đọc để tài liệu tiếp tục được hoàn thiện hơn trong các lần cập nhật tiếp theo.

**Phần 1: HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG PHẦN MỀM**

**1.1. Giới thiệu về Wokwi**

………………………..…. Chú ý kèm hình ảnh

**1.2. Truy cập và tạo tài khoản**

Bước 1: Truy cập trang chủ …

…. Chú ý kèm hình ảnh

Bước 2: Đăng ký hoặc đăng nhập

…. Chú ý kèm hình ảnh

**1.3. Giao diện làm việc của Wokwi**

Tương tự như trên

a. Thanh công cụ (Toolbar)

b. Khu vực thiết kế mạch

c. Cửa sổ lập trình

…..

**1.4. Tạo một dự án mới**

Bước 1: Chọn “New Project”

….

Bước 2: Thêm linh kiện

….

Bước 3: Kết nối mạch

….

Bước 4: Viết chương trình

…

Bước 5: Chạy mô phỏng

….

Bước 6: Rút ra nhận xét, kết luận

**Phần 2: THỰC HÀNH MÔ PHỎNG**

**1. Bài thực hành 1: Mạch IoT đóng mở cửa**

**a. Mục tiêu** : Đáp ứng CĐR 2.1 và 2.2 môn học Mạng IoT, cụ thể:

- Thực hiện được việc thiết kế và triển khai mô hình IoT hoàn chỉnh.

- Làm chủ được việc xử lý và quản lý dữ liệu trong IoT.

Ngoài ra, sau khi hoàn thành bài thực hành, học viên, sinh viên có thể:

- Hiểu nguyên lý hoạt động của hệ thống cửa thông minh IoT.

- Kết nối và điều khiển thiết bị ngoại vi bằng vi điều khiển ESP32.

- Điều khiển trạng thái đóng/mở cửa thông qua mô phỏng.

- Quan sát và xử lý dữ liệu trạng thái trên Serial Monitor.

- Làm quen với việc xây dựng ứng dụng IoT trên nền tảng Wokwi.

**b. Các bước tiến hành** :

**Bước 1: Chọn “New Project”**

Truy cập: ....

Đăng nhập vào hệ thống....

Chọn:

New Project → ESP32 Project

Hệ thống sẽ tạo một dự án mới với vi điều khiển ESP32.

**Bước 2: Thêm linh kiện**

Trong cửa sổ mô phỏng, chọn biểu tượng: + để thêm các linh kiện sau:

...

Sau khi thêm linh kiện, bố trí các thiết bị hợp lý trên vùng làm việc.

**Bước 3: Kết nối mạch**

Tiến hành nối dây giữa ESP32 và các linh kiện theo bảng sau: ...

.....

LED sáng khi cửa mở.

LED tắt khi cửa đóng.

Sau khi kết nối hoàn tất, kiểm tra lại sơ đồ mạch để tránh sai chân kết nối.

**Bước 4: Viết chương trình**

Nhập chương trình sau vào cửa sổ lập trình:

#include &lt;ESP32Servo.h&gt;

....

**Bước 5: Chạy mô phỏng**

Nhấn nút: Start Simulation

Quan sát hoạt động của:

....

**Bước 6: Rút ra nhận xét, kết luận**

Nhận xét

Hệ thống hoạt động đúng theo yêu cầu thiết kế.

ESP32 có khả năng điều khiển thiết bị ngoại vi hiệu quả.

Servo Motor mô phỏng tốt cơ chế đóng/mở cửa.

Serial Monitor hỗ trợ theo dõi trạng thái hệ thống theo thời gian thực.

Kết luận

Thông qua bài thực hành, học viên, sinh viên đã:

Xây dựng được mô hình IoT cơ bản.

Thực hiện điều khiển thiết bị bằng ESP32.

Hiểu được quy trình thiết kế hệ thống IoT hoàn chỉnh.

Nâng cao kỹ năng lập trình nhúng và mô phỏng trên Wokwi.

**Bài tập mở rộng**

1. Thêm cảm biến RFID để mở cửa bằng thẻ từ.
2. Điều khiển đóng/mở cửa qua WiFi.
3. Kết nối với ứng dụng Blynk hoặc MQTT.
4. Gửi trạng thái cửa lên nền tảng IoT Cloud.